 
 
 
CHỦ ĐỀ 
1 
 
Sau bài học này, em sẽ: 
- Xác định được vị trí địa lí của thành phố Đà Nẵng mới trên bản đồ Việt Nam. 
- Mô tả được một số nét chính về tự nhiên (ví dụ: địa hình, khí hậu, …) của thành phố Đà Nẵng 
có sử dụng lược đồ hoặc bản đồ. 
- Trình bày được một số hoạt động kinh tế ở thành phố Đà Nẵng. 
- Thể hiện được tình cảm với địa phương và sẵn sàng hành động bảo vệ môi trường xung quanh. 
 
Đố em? 
Dòng sông yên ả giữa trời 
Cây cầu rực rỡ sáng ngời về đêm 
Xoay mình giữa song êm đềm 
Tự hào Đà Nẵng, gợi tên cầu gì ? 
(Là cây cầu gì?) 
Hãy chia sẻ hiểu biết của em về các địa danh của Đà Nẵng hoặc về nơi em đang ở với các bạn. 
 
 
1. Vị trí địa lí của thành phố Đà Nẵng 
? Đọc thông tin, quan sát lược đồ hình 1 và bản đồ hành chính Việt Nam (Hình 1, trang 14, 
sách Lịch sử và Địa lí 4), em hãy: 
- Mô tả vị trí địa lí của thành phố Đà Nẵng (mới). 
- Nêu các đơn vị hành chính của thành phố Đà Nẵng (mới). 
 
 Hình 1a. Lược đồ thành phố Đà Nẵng 
Thành phố Đà Nẵng nằm ở vùng Duyên hải Nam Trung Bộ. Phía Bắc giáp tỉnh Thừa 
Thiên Huế, phía Tây giáp tỉnh Sekong (Lào), phía Nam giáp tỉnh Quảng Ngãi và phía Đông giáp 
Biển Đông. Ngày 01/7/2025, Đà Nẵng chính thức sáp nhập với tỉnh Quảng Nam, trở thành thành 
phố trực thuộc Trung ương có quy mô lớn. Thành phố hiện có diện tích tự nhiên khoảng 11.859,59 
km², dân số 3.065.628 người (2025). Về hành chính, Đà Nẵng được tổ chức thành 94 đơn vị cấp 
xã, gồm 23 phường, 70 xã và 1 đặc khu (Đặc khu Hoàng Sa). 
 
Hình 1b. Lược đồ phường Ngũ Hành Sơn 
2. Đặc điểm thiên nhiên của thành phố Đà Nẵng 
 
 
 
 Hình 2a. Lược đồ địa hình Quảng Nam (cũ) 
a) Địa hình 
? 
Đọc thông tin và quan sát hình 2, em hãy nêu đặc điểm về địa hình của thành phố Đà Nẵng. 
b) Khí hậu 
 
 
 
 
 Hình 2b. Lược đồ địa hình Đà Nẵng (cũ) 
Đà Nẵng sau sáp nhập có địa hình rất đa dạng và rộng lớn. Miền núi chiếm diện tích đáng kể ở 
phía Tây và Tây Bắc, nơi địa hình cao, dốc, có nhiều dãy núi chạy từ nội địa ra đến sát biên giới với 
Lào, tạo thành vùng đệm hiểm trở, nhiều thung lũng và sông suối. Về phía Đông và Đông Nam là 
vùng đồng bằng, vùng ven biển mở rộng ra đến Biển Đông — với bờ biển dài và nhiều vịnh, cửa 
sông, bãi tắm đẹp. Độ cao thay đổi lớn: từ đường bờ biển gần mực nước biển lên tới các đỉnh núi cao 
(có nơi trên 1.500 m) 
 
Thành phố Đà Nẵng nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa. Mỗi năm có 2 mùa rõ rệt: mùa 
mưa từ tháng 9 đến tháng 12 và mùa khô từ tháng 1 đến tháng 8. Hằng năm, nơi đây có những đợt rét 
mùa đông nhưng không đậm và không kéo dài. Những tháng cuối năm thường có mưa lớn và bão gây 
thiệt hại về người và của. 
BẢNG 1: THÔNG TIN VỀ KHÍ HẬU Ở ĐÀ NẴNG 
 
Tháng 
Tháng 
1 
Tháng 
2 
Tháng 
3 
Tháng 
4 
Tháng 
5 
Tháng 
6 
Tháng 
7 
Tháng 
8 
Tháng 
9 
Tháng 
10 
Tháng 
11 
Tháng 
12 
 
Mùa 
Khô 
và 
lạnh 
Khô 
mát 
Khô ấm 
Khô và nóng 
Mưa bão, 
lũ lụt 
và ấm 
Mưa bão, 
mát trời 
Mưa, 
mát trời 
 
 
 
 
b) Khí hậu 
? 
Đọc thông tin và quan sát bảng 1, em hãy cho biết đặc điểm chính về khí hậu của thành phố 
Đà Nẵng. 
 
 
 
 
 
 
 
Hình 3. Bà Nà 
E m c ó b i ế t? 
Rặng núi Bà Nà (rặng núi Lỗ Đông) nằm hơi 
chếch về phía Tây Nam của thành phố Đà Nẵng, 
là rặng núi có đỉnh Núi Chúa cao 1 487 m so với 
mực nước biển. Khí hậu Bà Nà quanh năm mát 
mẻ, nhiệt độ trung bình khoảng 18°C, thường 
xuyên có sương mù vào buổi chiều và sau các 
cơn mưa giông, nhiệt độ thấp nhất là 2°C vào 
mùa đông và cao nhất là 25°C vào mùa hè. 
 
4 
c) Sông ngòi 
Hệ thống sông phong phú, gồm sông Thu Bồn, Vu Gia, Yên, Túy Loan, Cu Đê, Cẩm Lệ, 
Vĩnh Điện… tạo thành mạng lưới chằng chịt, vừa cung cấp nước sản xuất, vừa thuận lợi cho giao 
thông và du lịch sinh thái. 
 
 
 
 
Hình 4. Sông Thu Bồn 
 
 
 
 
Hình 4. Sông Vu Gia 
3. Hoạt động kinh tế của thành phố Đà Nẵng 
a) Công nghiệp 
 
Sau khi sáp nhập với tỉnh Quảng Nam, công nghiệp Đà Nẵng ngày càng phát triển và đa dạng 
hơn. Ngoài các ngành chế biến nông – lâm – thủy sản, cơ khí, vật liệu xây dựng, công nghệ thông 
tin…, thành phố còn có nhiều ngành mới như sản xuất ô tô, linh kiện điện tử, dệt may và năng 
lượng sạch. Các khu công nghiệp lớn gồm Hòa Khánh, Hòa Cầm, Khu công nghệ cao Đà Nẵng, 
Khu kinh tế mở Chu Lai, Điện Nam – Điện Ngọc, Tam Thăng… Công nghiệp phát triển đã tạo 
thêm nhiều việc làm, góp phần làm cho thành phố Đà Nẵng ngày càng hiện đại và năng động.,… 
 
 
 
 
? 
- Dựa vào lược đồ hình 1, em hãy kể tên và chỉ trên lược đồ một số con sông ở thành phố 
Đà Nẵng (mới). 
- Đọc thông tin, em hãy nêu những đặc điểm chính của sông ngòi ở thành phố Đà Nẵng. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hình 4. Sông Hàn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hình 5. Sông Cu Đê 
? 
Đọc thông tin và quan sát hình 6, 7, em hãy: 
- Kể tên một số ngành công nghiệp chính ở thành phố Đà Nẵng. 
- Kể tên một số khu công nghiệp ở thành phố Đà Nẵng mà em biết. 
Hình 11. Bãi biển Mỹ 
? 
Đọc thông tin và quan sát hình 10, 11, 12, 13 em hãy: 
- Mô tả một số nét chính về hoạt động dịch vụ và du lịch của thành phố Đà Nẵng (mới). 
- Kể tên một số địa điểm du lịch nổi tiếng của thành phố Đà Nẵng (mới) mà em biết. 
 Hình 6. Khu công nghệ cao Đà Nẵng 
 
 Hình 7. Khu công nghiệp Hoà Khánh 
 
  
 
 Hình 8. Khu kinh tế mở Chu Lai 
 
 
 Hình 9. Khu công nghiệp Tam Thăng 
b) Dịch vụ, du lịch 
 
 
 
 
 
 
Đà Nẵng có nhiều tài nguyên biển, rừng, cảnh quan, di sản văn hóa, lễ hội, nghệ thuật truyền 
thống,… hấp dẫn khách du lịch trong và ngoài nước. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hình 10. Bảo tàng điêu khắc 
Hình 12. Danh thắng Ngũ Hành Sơn 
Hình 13. Chùa Linh Ứng 
d) Kinh tế biển 
Hình 14. Mô hình trồng rau thủy canh ở Túy Loan 
? 
Đọc thông tin và quan sát hình 13, em hãy: 
- Mô tả một số nét chính về hoạt động kinh tế biển của thành phố Đà Nẵng. 
- Vì sao thành phố Đà Nẵng phát triển mạnh hoạt động kinh tế biển? 
 
 
Nông nghiệp ở Đà Nẵng chủ yếu là nghề trồng 
lúa nước. Bên cạnh đó còn phát triển thêm nghề 
trồng hoa và rau, củ, quả. Trong những năm gần 
đây, Đà Nẵng đã tập trung vào việc phát triển 
nông nghiệp công nghệ cao, áp dụng các phương 
pháp canh tác hiện đại nhằm tăng năng suất và 
chất lượng sản phẩm, đồng thời giảm thiểu tác 
động đến môi trường. 
 
 
Hình 15. Làng rau Trà Quế 
Hình 16. Mô hình dưa lưới trồng trong nhà 
c) Nông nghiệp 
? 
Đọc thông tin và quan sát hình 14, em hãy nêu đặc điểm về nông nghiệp của thành phố Đà Nẵng. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Hình 17. Cảng biển Tiên Sa 
e) Nghề truyền thống 
Kinh tế biển của thành phố Đà Nẵng (mới) rất 
phát triển nhờ có đường bờ biển dài, nhiều bãi tắm 
đẹp và các cảng biển lớn như Tiên Sa, Kỳ Hà.  
Đà Nẵng có các cảng biển thuận tiện cho tàu 
thuyền cập bến, thúc đẩy phát triển nền kinh tế về 
du lịch và xuất nhập khẩu. 
 
 
 
 
 
Trong bối cảnh hiện nay, Đà Nẵng có nhiều nghề truyền thống đa dạng, nổi bật như các làng 
nghề gốm Thanh Hà, mộc Kim Bồng, lụa Duy Trinh, rau Trà Quế, đúc đồng Phước Kiều, và các sản 
phẩm của Hội An như đèn lồng, cao lầu, chiếu cói Kim Bồng, làng điêu khắc đá mỹ nghệ Non Nước 
(2), nước mắm Nam Ô (3), bánh tráng Túy Loan, làng chiếu Cẩm Nê, khô mè Cẩm Lệ,… 
 
4. Bảo vệ môi trường thành phố Đà Nẵng 
 
Phát triển kinh tế ở Đà Nẵng luôn gắn liền với việc khai thác và sử dụng hợp lí tài nguyên 
thiên nhiên và bảo vệ môi trường. 
 
 Hình 20. Voọc chà vá chân nâu 
ở bán đảo Sơn Trà 
? 
- Môi trường nơi em sinh sống hiện nay như thế nào? 
- Em sẽ làm gì để bảo vệ môi trường nơi em sinh sống và môi trường thành phố Đà Nẵng? 
E m c ó b i ế t? 
 
Năm 2020, Đà Nẵng đã phê duyệt Đề án Bảo 
tồn đa dạng sinh học đến năm 2030, tầm nhìn 
đến năm 2045. Đề án nhằm bảo vệ và phát triển 
bền vững các hệ sinh thái, khu bảo tồn tự nhiên, 
sử dụng hợp lý tài nguyên đa dạng sinh học theo 
hướng bền vững phục vụ phát triển kinh tế - xã 
hội, bảo vệ môi trường của thành phố. 
? 
Đọc thông tin và quan sát hình 14, 15, em hãy: 
- Kể tên một số nghề truyền thống ở Đà Nẵng. 
- Giới thiệu một làng nghề truyền thống ở thành phố Đà Nẵng. 
Hình 18. Nghệ nhân điêu khắc đá Non Nước 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hình 19. Làng bánh tráng Túy Loan 
(1) Làng điêu khắc đá mĩ nghệ Non Nước được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch công nhận là Di sản Văn hóa phi vật thể cấp quốc gia năm 2014. 
7 
(2) Làng nghề nước mắm Nam Ô được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch công nhận là Di sản Văn hóa phi vật thể cấp quốc gia năm 2019. 
1. Hoàn thành bảng thông tin về vị trí địa lí và đặc điểm thiên nhiên của thành phố Đà Nẵng. 
2. Em làm gì để chia sẻ với các bạn học sinh ở vùng bị ảnh hưởng bởi thiên tai trên địa bàn 
thành phố Đà Nẵng? 
 
 
 
 
 
 
 
A 
B 
Vị trí địa lí 
Địa hình 
Khí hậu 
Sông ngòi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trong vai một hướng dẫn viên du lịch, em hãy giới thiệu về một địa danh hoặc một làng nghề 
ở thành phố Đà Nẵng. 
